---
layout: post
title: "Redis数据结构与对象"
date: 2020-03-09 16:14:34 +0800
category: read
---

Redis数据库里面的每个键值对（key-value pair）都是由对象（object）组成的，其中：

- 数据库键总是一个字符串对象（string object）；
- 而数据库的值则可以是字符串对象、列表对象（list object）、哈希对象（hash object）、集合对象（set object）、有序集合对象（sorted set object）这五种对象中的其中一种。

<!--more-->

#### 1、简单动态字符串

- `Redis`只会使用C字符串作为字面量，在大多数情况下，`Redis`使用`SDS`（Simple Dynamic String，简单动态字符串）作为字符串表示。
- 比起C字符串，`SDS`具有以下有点：
  1. 常数复杂度获取字符串长度。
  2. 杜绝缓冲区溢出。
  3. 减少修改字符串长度时所需的内存重分配次数。
  4. 二进制安全。
  5. 兼容部分C字符串函数。

#### 2、链表

- 链表被广泛用于实现`Redis`的各种功能，比如列表键、发布与订阅、慢查询、监视器等。
- 每个链表节点由一个`listNode`结构来表示，每个节点都有一个指向前置节点和后置节点的指针，所以Redis的链表实现是双端链表。
- 每个链表使用一个`list`结构来表示，这个结构带有表头节点指针、表尾节点指针，以及链表长度等信息。
- 因为链表表头节点的前置节点和表尾节点的后置节点都指向`NULL`，所以`Redis`的链表实现是无环链表。
- 通过为链表设置不同的类型特定函数，`Redis`的链表可以用于保存各种不同类型的值。

#### 3、字典

- 字典被广泛用于实现`Redis`的各种功能，其中包括数据库的哈希键。
- `Redis`中的字典使用哈希表作为底层实现，每个字典带有两个哈希表，一个平时使用，另一个仅在进行`rehash`时使用。
- 当字典被用作数据库的底层实现，或者哈希键的底层实现时，`Redis`使用`MurmurHash2`算法来计算键的哈希值。
- 哈希表使用链地址法来解决键冲突，被分配到同一个索引上的多个键值对会连接成一个单向链表。
- 在对哈希表进行扩展或者收缩操作时，程序需要将现有哈希表包含的所有键值对`rehash`到新哈希表里面，并且这个`rehash`过程并不是一次性地完成的，而是渐进式地完成的。

#### 4、跳跃表

- 跳跃表是有序集合的底层实现之一。
- `Redis`的跳跃表实现由`zskiplist`和`zskiplistNode`两个结构组成，其中`zskiplist`用于保存跳跃表信息（比如表头节点、表尾节点、长度），而`zskiplistNode`则用于表示跳跃表节点。
- 每个跳跃表节点的层高都是1至32之间的随机数。
- 在同一个跳跃表中，多个节点可以包含相同的分值，但每个节点的成员对象必须是唯一的。
- 跳跃表中的节点按照分值大小进行排序，当分值相同时，节点按照成员对象的大小进行排序。

#### 5、整数集合

- 整数集合是集合键的底层实现之一。
- 整数集合的底层实现为数组，这个数组以有序、无重复的方式保存集合元素，在有需要时，程序会根据新添加元素的类型，改变这个数组的类型。
- 升级操作为整数集合带来了操作上的灵活性，并且尽可能地节约了内存。
- 整数集合只支持升级操作，不支持降级操作。

#### 6、压缩列表

- 压缩列表是一种为节约内存而开发的顺序型数据结构。
- 压缩列表被用作列表键和哈希键的底层实现之一。
- 压缩列表可以包含多个节点，每个节点可以保存一个字节数组或者整数值。
- 添加新节点到压缩列表，或者从压缩列表中删除节点，可能会引发连锁更新操作，但这种操作出现的几率并不高。

#### 7、对象

- `Redis`数据库中的每个键值对的键和值都是一个对象。
- `Redis`共有字符串、列表、哈希、集合、有序集合五种类型的对象，每种类型的对象至少都有两种或以上的编码方式，不同的编码可以在不同的使用场景上优化对象的使用效率。
- 服务器在执行某些命令之前，会先检查给定键的类型能否执行指定的命令，而检查一个键的类型就是检查键的值对象的类型。
- `Redis`的对象系统带有引用计数实现的内存回收机制，当一个对象不再被使用时，该对象所占用的内存就会被自动释放。
- `Redis`会共享值为0到9999的字符串对象。
- 对象会记录自己的最后一次被访问的时间，这个时间可以用于计算对象的空转时间。